---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      自然语言处理 00-01：概率论基础   	# 标题 
subtitle:   墨尔本大学 COMP90042 课程笔记 #副标题
date:       2020-02-28 				# 时间
author:     Andy 						# 作者
header-img: img/post-bg-sml.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 自然语言处理
    - COMP90042
    - 课程笔记
    - 概率论

---

<!-- 数学公式 -->
<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
<script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({
    tex2jax: {
      skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
      inlineMath: [['$','$']]
    }
  });
</script>

# Lecture 00-01 概率论基础

> 参考资料：Natural Language Processing: Appendix A (p.475-483) —— by Eisenstein, Jacob

## 引言

概率论为推理随机事件提供了一种方法。通常用于解释概率论的随机事件包括：抛硬币、抽纸牌和天气。将选择单词和抛硬币进行类比似乎是很奇怪的，特别是，如果你是那种对于选择单词特别认真的人。但是，无论随机与否，语言都是一种很难对其进行确定性建模的东西。概率论为语言数据的建模和处理提供了一种强大的工具。  

可以通过 **随机结果** 来思考概率：例如，单个硬币抛掷会产生两种可能的结果，正面或背面。所有可能结果的集合被称为 **样本空间**，而 **样本空间** 的一个子集就是一个 **事件**。对于连续抛两次硬币，有四种可能的结果：$$\{HH,HT,TH,TT\}$$，分别代表 “正面-正面”、“正面-背面”、“背面-正面” 和 “背面-背面” 的有序序列。刚好得到一个正面的事件包括两种结果：$$\{HT,TH\}$$。  

形式上，概率是一个将事件映射到 0 到 1 之间的区间的函数：$\Pr:\,\mathcal F \to[0，1]$，其中 $\mathcal F$ 是所有可能事件的集合。一个可以确定的事件的概率为 $1$，一个不可能发生的事件的概率为 $0$。例如，在连续两次抛硬币中，得到正面少于三次的概率为 $1$。每个结果也是一个事件（一个只包含一个元素的集合），对于连续两次抛一枚公平硬币，每种结果的概率为

$$\Pr(\{HH\})=\Pr(\{HT\})=\Pr(\{TH\})=\Pr(\{TT\})=\dfrac{1}{4} \tag{1}$$

## 1. 事件组合的概率
因为事件是结果的集合，所以我们可以使用集合论的一些操作（例如补集、交集和并集）来推理事件及其组合的概率。  

对于任何事件 $A$，都存在一个 **补集** $\neg A$，使得：
* 并集 $A \cup \neg A$ 的概率为 $\Pr(A \cup \neg A)=1$
* 交集 $A \cap \neg A=\varnothing$ 是空集，其概率为 $\Pr(A \cup \neg A)=0$

在抛硬币的例子中，连续两次抛掷硬币后得到一次正面朝上的事件对应于结果集合 $$\{HT,TH\}$$；补集事件则包含了另外两种结果 $$\{TT,HH\}$$。

### 1.1 不相交事件的概率
当两个事件的交集为空集时，即 $A \cap B=\varnothing$，它们是 **不相交的**。两个不相交事件的并集的概率等于二者概率的和

$$A \cap B=\varnothing \quad \Rightarrow \quad \Pr(A\cup B)=\Pr(A)+\Pr(B) \tag{2}$$

这是 **概率的第三公理**，它可以推广到任何可数的不相交事件序列。  

在抛硬币的例子中，该公理可以推导出抛两次硬币得到一次正面朝上的事件的概率。此事件是结果集合 $$\{HT,TH\}$$，它是两个更简单的事件的并集 $$\{HT,TH\} = \{HT\}\cup \{TH\}$$。事件 $$\{HT\}$$ 和 $$\{TH\}$$ 是不相交的。因此，

$$\begin{align}
\Pr(\{HT,TH\})=\Pr(\{HT\}\cup \{TH\}) &= \Pr(\{HT\})+\Pr(\{TH\}) \tag{3}\\
&= \dfrac{1}{4} +\dfrac{1}{4}=\dfrac{1}{2} \tag{4}
\end{align}$$

通常情况下，两个事件并集的概率为：

$$\Pr(A\cup B)=\Pr(A)+\Pr(B)-\Pr(A\cap B) \tag{5}$$

这可以从 *图 1* 中直观地看到，并且可以根据概率的第三公理推导出来。考虑一个由所有那些在 $B$ 中但是不在 $A$ 中的结果组成的事件，记为 $B-(A\cap B)$。通过构造，使得该事件与 $A$ 不相交。因此，我们可以应用加法原则，

$$\Pr(A\cup B)=\Pr(A)+\Pr(B-(A\cap B)) \tag{6}\label{(6)}$$

此外，事件 $B$ 是两个不相交事件的并集：$A\cap B$ 和 $B-(A\cap B)$

$$\Pr(B)=\Pr(B-(A\cap B))+\Pr(A\cap B) \tag{7}$$

重新组织，并代入公式 $\eqref{(6)}$ 可得到期望的结果：



